# 実験5

## 位置付け
正則化ベース（知識蒸留）の VLM 物体検出継続学習の実装と学習・評価を実際に実行する．

## 目的
リプレイベースの有効性は，実験4で確認した．
本実験(実験5)では，知識蒸留の導入による忘却対処への有効性を確かめることで，リプレイ＋正則化を導入する提案手法の骨組みを構築する．

## 実験種別
探索実験

## 前提
- 条件A：全モジュール学習可能．
- 条件B：画像-テキスト特徴抽出部+特徴融合部を学習可能．
- 蒸留A：バッファ内データを対象に画像 Backbone の出力特徴（画像特徴）で蒸留
- 蒸留B：バッファ内データを対象にテキスト Backbone の出力特徴（テキスト特徴）で蒸留
- 蒸留C：バッファ内データを対象に画像特徴とテキスト特徴で蒸留
- 蒸留D：バッファ内データを対象に画像-テキスト特徴融合後の出力特徴（feature enhancerの画像特徴とテキスト特徴の両出力）で蒸留
- 蒸留E：画像特徴，テキスト特徴，融合後特徴全てで蒸留
- バッファサイズ：汎用ドメインは 1,000，各ドメインは 500 のバッファサイズを割り当てる．バッファに保存するデータ選択はランダム．
- バッチの内訳（リプレイフリー）：現在ドメイン 4（4gpu使用のため合計バッチサイズは16）．
- バッチの内訳（リプレイ）：現在ドメイン 4，汎用ドメイン 1，過去ドメイン 1 でミニバッチを作成する．過去ドメインのデータはランダムに選択する．1ドメイン目については，現在ドメイン 4，汎用ドメイン 2 でミニバッチを作成する（4gpu使用のため合計バッチサイズは24）．
- 使用ドメイン：underwater → electromagnetic → videogames の 3 ドメインで学習する．
- 学習ハイパラ：エポック数や学習率などのハイパラは，全てのドメインで共通の値を使用する．
- 蒸留に使用するデータ：知識蒸留に使用するデータは，バッファ内のデータに限定する．
- 蒸留重み：1.0
- 蒸留形式：L2ノルム，コサイン類似度
- 教師モデル：1タスク前の学習済みモデル（underwater学習時は事前学習済みモデル）を教師モデルとして使用

## 比較手法

### exp_028_a
- 条件A+蒸留A（L2ノルム）+リプレイ：全モジュール学習可能にし，L2ノルムで画像 Backbone の出力特徴（画像特徴）で蒸留
- 条件A+蒸留B（L2ノルム）+リプレイ：全モジュール学習可能にし，L2ノルムでテキスト Backbone の出力特徴（テキスト特徴）で蒸留

### exp_028_b
- 条件A+蒸留D（L2ノルム）+リプレイ：全モジュール学習可能にし，L2ノルムで画像-テキスト特徴融合後の出力特徴で蒸留
- 条件A+蒸留E（L2ノルム）+リプレイ：全モジュール学習可能にし，L2ノルムで画像特徴，テキスト特徴，融合後特徴全てで蒸留

### exp_029_a
- 条件B+蒸留A（L2ノルム）+リプレイ：画像-テキスト特徴抽出部+特徴融合部を学習可能にし，L2ノルムで画像 Backbone の出力特徴（画像特徴）で蒸留
- 条件B+蒸留B（L2ノルム）+リプレイ：画像-テキスト特徴抽出部+特徴融合部を学習可能にし，L2ノルムでテキスト Backbone の出力特徴（テキスト特徴）で蒸留

### exp_029_b
- 条件B+蒸留D（L2ノルム）+リプレイ：画像-テキスト特徴抽出部+特徴融合部を学習可能にし，L2ノルムで画像-テキスト特徴融合後の出力特徴で蒸留
- 条件B+蒸留E（L2ノルム）+リプレイ：画像-テキスト特徴抽出部+特徴融合部を学習可能にし，L2ノルムで画像特徴，テキスト特徴，融合後特徴全てで蒸留

### exp_030_a
- 条件A+蒸留A（コサイン類似度）+リプレイ：全モジュール学習可能にし，コサイン類似度で画像 Backbone の出力特徴（画像特徴）で蒸留
- 条件A+蒸留B（コサイン類似度）+リプレイ：全モジュール学習可能にし，コサイン類似度でテキスト Backbone の出力特徴（テキスト特徴）で蒸留

### exp_030_b
- 条件A+蒸留D（コサイン類似度）+リプレイ：全モジュール学習可能にし，コサイン類似度で画像-テキスト特徴融合後の出力特徴で蒸留
- 条件A+蒸留E（コサイン類似度）+リプレイ：全モジュール学習可能にし，コサイン類似度で画像特徴，テキスト特徴，融合後特徴全てで蒸留

### exp_031_a
- 条件B+蒸留A（コサイン類似度）+リプレイ：画像-テキスト特徴抽出部+特徴融合部を学習可能にし，コサイン類似度で画像 Backbone の出力特徴（画像特徴）で蒸留
- 条件B+蒸留B（コサイン類似度）+リプレイ：画像-テキスト特徴抽出部+特徴融合部を学習可能にし，コサイン類似度でテキスト Backbone の出力特徴（テキスト特徴）で蒸留

### exp_031_b
- 条件B+蒸留D（コサイン類似度）+リプレイ：画像-テキスト特徴抽出部+特徴融合部を学習可能にし，コサイン類似度で画像-テキスト特徴融合後の出力特徴で蒸留
- 条件B+蒸留E（コサイン類似度）+リプレイ：画像-テキスト特徴抽出部+特徴融合部を学習可能にし，コサイン類似度で画像特徴，テキスト特徴，融合後特徴全てで蒸留



## 評価プロトコル
- 新ドメイン適応能力：学習直後のドメインに対する mAP
- 過去ドメイン保持能力：過去に学習したドメインに対する mAP（ドメインごとに個別に計算）
- 汎用知識保持能力：COCO のゼロショット mAP

## 結果

### 条件A
---
**t=1: underwater 学習後**
|                    | underwater |  zcoco |
|--------------------|------------|--------|
| リプレイフリー       |   0.354     | 0.407 |
| リプレイのみ         |   0.337    |  0.411 |
|  +蒸留A（画像）      |   0.348    |  0.417 |
|  +蒸留B（テキスト）   |   0.345    |  0.419 |
|  +蒸留D（融合後）    |   0.337    |  0.415 |
|  +蒸留E（全部）      |   0.344    |  0.424 |
---

**t=2: electromagnetic 学習後**
|                    | electromagnetic | underwater |  zcoco |
|--------------------|-----------------|------------|--------|
| リプレイフリー       |      0.486      |   0.125     | 0.154 |
| リプレイのみ         |      0.475      |   0.229    |  0.382 |
|  +蒸留A（画像）      |      0.488      |   0.247    |  0.383 |
|  +蒸留B（テキスト）   |      0.476      |   0.246    |  0.387 |
|  +蒸留D（融合後）    |      0.488      |   0.241    |  0.377 |
|  +蒸留E（全部）      |      0.483      |   0.247    |  0.385 |
---

**t=3: videogames 学習後**
|                    | videogames | underwater | electromagnetic |  zcoco |
|--------------------|------------|------------|-----------------|--------|
| リプレイフリー       |   0.760    |   0.073    |      0.199      |  0.102 |
| リプレイのみ         |   0.726    |   0.230    |      0.428      |  0.368 |
|  +蒸留A（画像）      |   0.725    |   0.239    |      0.432      |  0.370 |
|  +蒸留B（テキスト）   |   0.734    |   0.244    |     0.441       |  0.376 |
|  +蒸留D（融合後）    |   0.731    |   0.237    |      0.434      |  0.366 |
|  +蒸留E（全部）      |   0.714    |   0.247    |      0.435      |  0.376 |
---


### 条件B
**t=1: underwater 学習後**
|                    | underwater |  zcoco |
|--------------------|------------|--------|
| リプレイフリー       |   0.345     | 0.406 |
| リプレイのみ         |   0.340    |  0.415 |
|  +蒸留A（画像）      |   0.341    |  0.427 |
|  +蒸留B（テキスト）   |   0.339    |  0.423 |
|  +蒸留D（融合後）    |   0.348    |  0.423 |
|  +蒸留E（全部）      |   0.335    | 0.430  |
---

**t=2: electromagnetic 学習後**
|                    | electromagnetic | underwater |  zcoco |
|--------------------|-----------------|------------|--------|
| リプレイフリー       |      0.478      |   0.133     | 0.162 |
| リプレイのみ         |      0.473      |   0.241    |  0.383 |
|  +蒸留A（画像）      |      0.476      |   0.243    |  0.389 |
|  +蒸留B（テキスト）   |      0.481      |   0.251    |  0.388 |
|  +蒸留D（融合後）    |      0.467      |   0.250    |  0.381 |
|  +蒸留E（全部）      |      0.482      |   0.258    |  0.392 |
---

**t=3: videogames 学習後**
|                    | videogames | underwater | electromagnetic |  zcoco |
|--------------------|------------|------------|-----------------|--------|
| リプレイフリー       |   0.744    |   0.072    |      0.206      |  0.122 |
| リプレイのみ         |   0.708    |   0.230    |      0.417      |  0.370 |
|  +蒸留A（画像）      |   0.720    |   0.242    |      0.428      |  0.374 |
|  +蒸留B（テキスト）   |   0.719    |   0.238    |      0.423      |  0.380 |
|  +蒸留D（融合後）    |   0.706    |   0.247    |      0.439      |  0.373 |
|  +蒸留E（全部）      |   0.696    |   0.249    |      0.438      |  0.383 |
---



## 結果の見取り




## 備考
### バッファデータ
exp_023/buffer

### 結果のディレクトリ
exp_027：リプレイオンリー
exp_024：リプレイフリー
exp_028，exp_029